# Приложение для чтения книг с AI-ассистентом

Проект в рамках всероссийской научно – технологической программы по решению проектных задач в области искусственного интеллекта и смежных дисциплин «Сириус.ИИ»

Состав проектной команды:

Вялкова Вероника Сергеевна (9 класс, Свердловская область, презентация)

Пашаева Виктория Викторовна (9 класс, Свердловская облать, сценарист)

Юрьев Артём Дмитриевич (9 класс, Свердловская область, поиск информации)

Проблема:

На сегодняшний день у жителей больших городов остаётся всё меньше и меньше времени на чтение литературы. Чаще всего люди прочитывают первые главы и оставляют книгу «на потом». По результатам опроса ВЦИОМ от 2023 года, 57% россиян читали книги в последние три месяца. Ничего не читали 40% граждан, 3% затруднились с ответом.

Анализ области:

Существуют множественные вариации таких программ на основе нейросетей. Они анализируют исходный текст, выделяющий ключевые понятия и информацию.

Примеры: Яндекс Нейро, ruGPT, Пишет Бот, Бот Профи, TextPlus.

Яндекс Нейро

Преимущества:Высокая точность ответов. Продвинутый анализ запроса пользователя. Экономия времени. Улучшение пользовательского опыта.

Недостатки: Некорректные ответы. Зависание окна диалога. Отсутствие информации о редких фактах.

Модель машинного обучения: без учителя

TextPlus

Преимущества: Полнофункциональность. Низкая стоимость или бесплатность.

Недостатки: Некорректные ответы. Зависание окна диалога. Отсутствие информации о редких фактах.

Модель машинного обучения: без учителя

Отзывы:

1)Огонь! Во-первых, не надо искать на сайтах и систематизировать ответ самому. А во-вторых, тебе там даются ссылки на источники, откуда была взята информация. В третьих, это просто удобно. Очень упрощает жизнь. Особенно если ты студент или аспирант. Да, я думаю, это всем жизнь упростит.

2)Великолепно! Четко отвечает на что надо. И все по кайфу!

3)Яндекс. Нейро интересная нейросеть, которая может помочь. Одна из главных особенностей Нейро, что запрос можно расширить, попросить его добавить еще информации. Он больше как энциклопедия и помощник. Яндекс Нейро обобщает информацию, содержащуюся на многих сайтах. Если вам нужна информация о чем-то, то это ваш выбор.

Анализ области. Итог

Многие люди довольны представленными выше программами. Многие советуют эти программы другим пользователям. Чаще всего встречаются позитивные отзывы. Отрицательных и нейтральных крайне мало.

Описание предлагаемого решения

Помогает прочитать книгу за определённое время в сжатом виде, но при это оставляет смысл книги. После чтения книги читатель может пройти тест по прочитанному, если захочет. Ассистент создаёт подборку книг по интересам читателя. Аудиокниги. Сокращать собственный текст по фото. Версия для слабовидящих. Перевод с русского на английский. Сноски.

План реализации решения:

1. Сбор и подготовка данных
 
2. Редактирование данных

3. Преобразование данных
 
4. Создание модели
 
5. Оценка модели
 
6. Развёртывание и мониторинг модели

7. Интеграция в систему

Описание отдельных шагов плана:

1. Сбор и подготовка данных
	Собрать данные из различных источников. Главное чтобы данные были репрезентативны и содержали достаточное количество примеров для обучения модели. 
2. Редактирование данных
	Удаление дубликатов, исправление ошибок, заполнение пропусков и удаление нерелевантной информации. 
3. Преобразование данных
	Включает нормализацию, стандартизацию и кодирование категориальных признаков.
4. Создание модели
	Данные разделяются на тренировочные и тестовые наборы, создаётся модель и обучается на тренировочных данных.
4.1. Создание стек для модели 
	Объём памяти от 7-15 книг. Время хранения памяти стек по усмотрению пользователя (максимум 1 год)
5. Оценка модели
  Проверка и исправление ошибок. Оценка функций и умений
6. Развёртывание и мониторинг модели
  Проверка модели в действии. Тестирование модели в разных жанрах книг. Проверка тестов на правильность после прочтения книги. 
7. Интеграция в систему
  Объединения нескольких систем и компонентов в единую, целостную систему, которая работает вместе для достижения общей цели.

Возможные технологии:

Машинное обучение. Глубокое обучение. Нейронные сети. Компьютерное зрение.





































